La psychologie de la mémoire, cours de psychologie
de première année.
Tout d'abord il faut savoir comment un
cerveau fonctionne pour connaître la fonction de mémoire.
Une fois vous présentez une information au cerveau,
cette information est captée par les différentes aires,
notamment occipital pour la vision, parietal pour tout
ce qui est sensitif, temporal pour tout ce
qui est auditif, etc.
Et donc, par exemple, cette captation de l
'information peut être altérée une fois si vous
avez, par exemple, une confusion mentale, le cas
de l'hypoglycémie ou de l'intoxication.
Après, cette information doit être analysée, intégrée essentiellement
au niveau du nord frontal et après elle
va être stockée, une trace va être stockée
de cette information, c'est la fonction de
mémorisation.
Donc c'est la fonction qu'on va
voir aujourd'hui et cette fonction est touchée
en cas de démence, par exemple d'Alzheimer.
Et après, là il y aura donc un
rappel anatomique tout d'abord, les structures indispensables
dans la fonction de mémoire sont les lobes
temporaux, l'hippocampe, de même que les structures
qui leur sont reliées.
Et donc, par exemple, là il y a
une structure essentielle à la consolidation de l
'information, c'est ce qu'on appelle le
circuit hippocampo-mammilo-thalamique, le circuit de Papez.
Ce circuit, comme vous le voyez, il est
formé par les courbes mammilaires que vous voyez
ici, par le thalamus et par l'hippocampe.
Donc en fait, c'est comme une boucle
qui va servir à ramener l'information de
court terme et la consolider après l'envoyer
vers une structure dans le magasinage final ou
la mémorisation à long terme, qui se fait
au niveau des différentes parties du néocortex.
Donc c'est ça le circuit de Papez,
donc en fait c'est comme une boucle
où l'information circule, entraîne-moi à court
terme et va être consolidée et va être
stockée au niveau des différentes parties du cerveau.
Donc la mémorisation implique une interaction entre les
différentes parties du cerveau, principalement dans le cortex,
et cette opération va s'étendre sur plusieurs
années, alors que se poursuit la réorganisation constante
des traces musiques en présence d'un remodelage
physique des circuits nerveux.
Donc c'est pour ça que notre mémoire
vraiment est très dynamique, et là il faut
la stimuler, la réactiver, la formation.
Comme définition, la fonction de mémoire c'est
une fonction cérébrale de capter, de stocker et
d'évoquer les informations, le développement du geste,
la connaissance organisée de l'espace, l'acquisition
du langage, repose sur les capacités du système
nerveux de conserver une trace de ces états
fonctionnels successifs.
Pascal l'a défini comme en disant la
mémoire est nécessaire à toutes les opérations de
l'esprit, et donc ceci montre que les
capacités de la mémoire sont énormes, immenses, mais
elles sont quand même limitées, donc ce qui
fait il faut pas surcharger sa mémoire ou
trop être exigeant de sa mémoire, et donc
ça ça pourrait être générateur d'échecs, donc
il faut toujours, pour par exemple la préparation
des examens, il faut aller avec des vitesses
régulières et ne pas trop forcer à la
fin, comme ce que font certains étudiants, et
là ils demandent trop à leur mémoire, et
après c'est source d'échecs et de
chances.
Donc les différents types de mémoire, là il
y a la mémoire sensorielle, par exemple elle
peut être visuelle, auditive, et donc vous allez
avoir l'information qui va entrer, et au
bout d'une seconde elle va disparaître, et
de cette mémoire sensorielle, qui peut être visuelle,
auditive ou autre, vous allez avoir la mémoire
primaire, et donc c'est la mémoire qui
va prendre l'information pendant une centaine de
secondes, et c'est en fait la vraie
mémoire de travail, c'est à dire qui
sert à faire des tâches, à accomplir une
petite mission, quelques fonctions, qui stocke un nombre
moyen d'informations, afin d'assurer une fonction,
et c'est cette mémoire qui est le
plus touchée dans la maladie d'Alzheimer, et
après, bien sûr, une fois on consolide, là
notre mémoire passera en mémoire secondaire, c'est
la mémoire à long terme, qui va stocker
pendant une longue période, parfois des années, parfois
même des décennies.
Donc la mémoire immédiate, c'est en fait
une mémoire sensorielle, c'est la première étape
du système de mémoire, et donc la rétention
de la mémoire se fait juste dans le
cortex sensoriel, capacité très limitée, elle a duré
moins de une seconde.
Après c'est la mémoire à court terme,
qui permet de retenir pendant un temps assez
court, et peu d'éléments, entre 4 et
9 items, et ça dépasse pas les 90
secondes, et c'est vraiment une mémoire essentielle
à la vie de tous les jours, c
'est ce qu'on appelle la mémoire de
travail.
Et après, une fois on consolide, comme on
l'a dit, là l'information va passer
à long terme, et là c'est comme
l'archivage définitif, qui va permettre de s
'en servir une deuxième fois, c'est par
exemple pour l'étudiant qui mémorise un cours,
pour le médecin qui mémorise une conduite à
tenir ou un geste à faire, et dans
cette mémoire il y a deux gros types,
il y a tout ce qui est non
-déclaratif, c'est-à-dire ce qu'on
fait avec nos mains, avec nos gestes, et
c'est difficilement déclaratif ou verbalisable, ce qu
'on appelle la mémoire implicite ou procédurale, c
'est surtout des procédures, et la mémoire déclarative
ou explicite, c'est tout ce qu'on
peut verbaliser ou citer, par exemple le nom
d'un pays, d'une capitale, d'un
chanteur, d'une artère, d'un nerf, etc.
Donc comme on a dit, cette mémoire censorée,
elle a vraiment une courbe très courburée, et
là bien sûr elle dépend des stimuli, la
mémoire à court terme, c'est la mémoire
de travail, et là elle peut aller jusqu
'à 90 secondes, et se joue essentiellement au
niveau du cortex frontal inférieur, préfrontal et légère
corticale motrice.
Donc là c'est juste le système mondial
multistore, mémoire sensorielle, donc tout d'abord il
faut faire attention pour capter l'information qui
va passer en mémoire à court terme, et
cette mémoire à court terme ça permet d
'assurer une tâche ou d'accomplir une mission,
elle a un temps d'effet inférieur à
90 secondes, et après une fois qu'on
sollicite l'information, l'information va être transférée
ou pas en mémoire à long terme, et
qui est l'archivage final, de laquelle de
nouveau on pourra récupérer vers la mémoire à
court terme, pour assurer par exemple une fonction,
aller prendre quelque chose de la clasher, par
exemple passer un coup de fil, normalement déjà
on sait comment faire les touches, donc passer
un coup de fil, là il y a
l'information qui vient pour le nouveau numéro,
et comment toucher les touches, c'est des
choses déjà archivées dans la mémoire à long
terme, et qui reviennent en mémoire de travail
pour accomplir.
Donc là c'est les différents types de
mémoire, la mémoire sensorielle, la mémoire à court
terme, et pour la mémoire à long terme
là il y a quatre types, il y
a tout d'abord la mémoire procédurale, c
'est tout ce qui est gestes, savoir-faire,
par exemple comment faire une pelle, comment mettre
sa chemise, la mémoire déclarative, le savoir, le
dire, la parole, et il y a deux
autres types, c'est la mémoire sémantique, c
'est la richesse en termes, par exemple le
nom des animaux, le nom des légumes, le
nom des capitales des pays africains par exemple,
compréhension du monde, et la dernière c'est
la mémoire épisodique, qui dépend des événements chaleureux
ou moins chaleureux de notre vie, par exemple
un événement très triste ou très très heureux,
et ça c'est des choses qu'on
oublie en tout dernier, le même chez les
malades Alzheimer, c'est la mémoire qui reste
la dernière à être affectée.
Donc les tâches de la mémoire, donc tout
d'abord c'est les apprentissages associés, quand
on apprend à associer un mot spécifique à
un autre, donc bien sûr c'est un
apprentissage associé, il y a aussi le rappel
libre, par exemple vous étudiez une liste de
mots que vous présentez à quelqu'un, et
puis quelques temps après vous demandez aux patients
de se rappeler ou d'écrire autant de
mots dont vous lui avez présenté dans la
liste, et après il y a la reconnaissance,
par exemple là il n'arrive pas à
trouver, donc il se rappelle une liste de
mots ou d'images après qu'ils sont
invités à identifier les mots ou images déjà
présentés parmi les listes plus exhaustives, par exemple
vous lui parlez d'une chaise, il ne
trouve pas, et là vous lui montrez la
chaise parmi quatre autres éléments, et là il
doit être capable de la trouver.
La mémoire, donc ça se joue essentiellement au
niveau du lobe frontal, c'est la vraie
mémoire de travail, véritable centre de réflexion situé
donc en frontal, et là il se joue
sur différentes étapes, tout d'abord la pensée
logique, toujours on raisonne, on réfléchit, il faut
planifier, par exemple vous avez différentes choses à
faire, vous allez planifier qu'est-ce que
je fais d'abord, puis en deuxième ou
troisième lieu, et après la prise de décision.
Les informations les plus récentes restent à ce
niveau, elles sont comparées avec les connaissances existantes
partout dans le cerveau, par exemple si on
regarde une scène via la mémoire à court
terme, le début des images, elles sont comparées
avec les connaissances à long terme pour une
meilleure compréhension et de bons perçus, donc il
y a toujours un va-et-vient entre
la mémoire à court terme et la mémoire
à long terme, par exemple cette mémoire peut
être affectée en cas de tension nerveuse, de
manque de sommeil, de stress, et là il
va y avoir un blocage de transfert des
informations, et la tâche pourra ne pas être
réussie.
Quant à la mémoire à long terme, elle
est répandue sur une vaste étendue couvrant les
lobes limbiques, donc les grandes connaissances cognitives, culturelles,
par exemple l'histoire, la géographie, la médecine,
donc toutes ces informations sont stockées à ce
niveau-là, et donc ces informations seront mémorées
par des aires spécialisées, par exemple le lobe
temporal pour les sons, les mélodies, le lobe
occipital pour les images et scènes simples, par
exemple juste la figure, l'ombre, le contraste,
tout ce qui est visuel et tout ce
qui est visuel complexe, et au niveau du
lobe occipital le lobe temporal, par exemple une
scène, une bicyclette, un souk avec des gens
qui courent, ou un jardin où il y
a plein de choses visuelles, c'est au
niveau occipital.
Quelles sont les étapes au niveau de la
mémoire rétrograde, donc tout d'abord pour qu
'une information passe de la mémoire à court
terme, qui va servir pour 90 secondes vers
la mémoire à long terme, il doit y
avoir tout d'abord un non-codage ou
un codage de cette information, après il va
y avoir une consolidation par le circuit de
papès, le circuit pour qu'on pourmamine le
talmud qu'on a vu pour fixer cette
information dans les archives, dans la mémoire à
long terme, après une fois où on en
a besoin, une récupération ou une donc le
non-codage c'est un processus de sélection
et d'enregistrement de toute information captée par
le cerveau, visuel, tactile, auditif, etc.
pour former une trace sous forme de représentation
mentale, l'information pourra ou non être transférée
au stocker à long terme.
Un individu peut entreprendre spontanément diverses opérations cognitives
afin d'optimiser sa performance mésique, ces opérations
incluent tout d'abord des stratégies d'organisation,
toujours quand on a beaucoup de matériel à
mémoriser, s'il n'est pas bien organisé,
bien schématisé, ça va être difficile de le
mémoriser, après des stratégies de catégorisation, par exemple
si vous avez différents éléments de différentes familles,
si vous ne placez pas ça en famille,
par exemple c'est pas dans un cours
d'anatomie, il y a les nerfs, il
y a les artères, il y a les
tendons, il y a les fonctions des nerfs,
donc chaque chose dans sa catégorie, ça aussi
ça doit être fait pour mieux mémoriser.
Quatreième élément c'est le processus d'imagerie
mentale, donc toujours on essaie un peu de
schématiser, de représenter mentalement n'importe quelle information
et là il y a recours à des
médiateurs verbaux ou encore des transformations portant sur
la modalité de présentation d'informations encodées, ça
dépend de chacun, et après il y a
le contexte environnemental, est-ce que vous avez
un espace heureux dans un jardin avec votre
famille en train de mémoriser ou peut-être
vous êtes enfermé chez vous et vous n
'êtes pas à l'aise etc ou bien
il y a le contexte cognitif, par exemple
est-ce que vous avez bien dormi, vous
avez une mémoire qui est stimulée de 20%,
est-ce que vous êtes attentif, vous avez
pris peut-être un bon petit déjeuner, il
y a aussi le fait d'être âgé,
par exemple ça réduit le processus cognitif, ça
c'est connu, et aussi le contexte émotionnel,
c'est-à-dire est-ce que vous
êtes heureux, est-ce que vous êtes stimulé,
vous êtes encouragé ou bien vous êtes découragé,
vous avez entendu une mauvaise nouvelle et là
votre processus de mémorisation et d'encodage va
être la consolidation, c'est un processus dynamique
et graduel qui permet la réorganisation et la
stabilité de l'information retenue, par ce processus
la mémoire devient plus résistante à la dislocation
et un déficit sur ce plan entraîne une
amnésie globale, ça va éviter, ça va empêcher
les informations de passer de court terme aux
informations à long terme et la récupération c
'est le dernier processus donc il va constituer
l'ensemble des processus qui permettent l'utilisation
des traces ménésiques déjà mémorisées, soit librement en
reconnaissance ou avec indices et la reconnaissance permettra
de nuancer entre une difficulté d'accès et
la capacité d'en magasiner en mémoire à
long terme, les informations anesthésiques sont au niveau
pariétal, les informations visuelles au niveau visuel, au
niveau occipital, donc pour la compréhension une image
mentale est souvent créée et stockée pour les
rappeler ultérieurement, les images semblent être la base
de toute rétention même lorsque nous ne pouvons
pas retenir le sens d'un mot, ce
qui fait qu'il faut toujours insister sur
l'image plus que le son, en général
stocker une information visuelle est deux fois plus
efficace que son équivalent verbal, par exemple si
on parlait d'une chaise et l'image
de la chaise c'est mieux de retenir
l'image que le terme chaise, le système
limbique, changement de comportement par exemple est appris
à ce niveau lors des connexions neurologiques sont
modifiées dans ce système là, il y a
aussi la mémoire motrice donc c'est connu
récemment que le cerveau il intervient aussi dans
la mémoire motrice et les réflexes sont influencés
par beaucoup de pratiques, quand vous pratiquez des
gestes par exemple le footballeur, les dessinateurs, les
artistes, chirurgien, médecin qui fait un bon geste,
ça c'est en général ça s'entraîne
au niveau du cerveau et le transcérébral également
à ce niveau là il y a une
grande part de neurones qui créent un lien
entre notre esprit et notre corps et ces
neurones en grappe constituent la base de notre
conscience et orientent le système limbique avec le
thalamus et l'hippocampe ainsi que le cerveau,
la mémoire à long terme quand on l
'avait dit elle est divisée en deux groupes,
il y a tout d'abord la mémoire
déclarative ou explicite, rappel conscient, intentionnel et verbalisable,
d'expérience antérieure, de faits, d'informations, propos
d'événements, de matériel préalablement appris, par exemple
nom de capital, d'histoire, le nom de
tendons, de muscles, de nerfs, des symptômes neurologiques,
donc tout ça c'est la mémoire déclarative
ou explicite et c'est la mémoire qui
était le plus étudiée, donc là ça permet
de stocker des souvenirs conscients et durables qui
découvrent des questions didactiques, d'événements passés, récents
ou lointains, d'habilités, de matériel culturel ou
d'autres qui sont rattachés à des conditions
d'apprentissage, la mémoire explicite comprend ainsi les
connaissances, soit les résultats des acquisitions scolaires, professionnelles
ou sociaux.
La mémoire implicite et procédurale donc c'est
une mémoire qui est sollicité dans les activités
courantes, les connaissances procédurales spécifient les structures de
contrôle directement utilisables dans la réalisation de l
'action, elle renvoie aux capacités perceptivo-cognitives et
perceptivo-motrices, donc c'est plus du savoir
-faire que du savoir, elles ne sont pas
ou très peu communicables, sauf si peut-être
on est entraîné, comme par exemple un prof
qui a l'habitude de décrire quelque chose
de la mémoire implicite, là il va le
rendre un peu plus explicite, elle se repose
sur des systèmes d'association plus ou moins
complexes entre les stimuli des comportements et des
états mentaux et sont fortement automatisés, exemple par
exemple comment on conduit sa moto, comment on
met son foulard ou sa chemise, la mémoire
procédurale est inconsciente et elle peut être évoquée
consciemment, référant à des habilités motrices perceptivo-cognitives
et qu'elle est difficilement verbalisable.
Pour un temps se rappeler de tous les
souvenirs de notre vie, par exemple là quels
sont les âges de chaque événement de la
mémoire, il a été suggéré que les enfants
de moins de 3 ou 4 ans n
'arrivent pas à se rappeler des souvenirs anciens,
donc c'est ce qu'on appelle le
phénomène connu sous le nom d'amnésie infantile
ou de l'enfance, mais en fait la
recherche auprès du nourrisson et des jeunes enfants
a clairement montré qu'ils étaient capables de
mémoriser même ses souvenirs et donc là ça
a été prouvé par leur recherche cognitive, donc
même à des âges très très jeunes les
enfants peuvent mémoriser des souvenirs avant même l
'âge de 3 ans.
Et là en fait on a les différents
apprentissages qui se font et qui prouvent que
l'enfant donc il arrive à mémoriser, c
'est-à-dire quand il n'est moins
de 1 an, en général sa mémoire est
bise en vierge, il n'y a que
les éléments instinctifs comme la suction avalée etc
et là vous voyez que les enfants entre
un an et un an et demi ils
commencent à manger, à utiliser un crayon seul,
à l'acquisition de la grimpe des marches,
parfois ils poussent, ils se jettent, ils versent,
ils transversent, il acquiert la marche, il saute,
il court, donc tout ça c'est de
l'apprentissage aussi, c'est de la mémoire
et aussi à partir de 18 mois donc
jusqu'à 24 mois, là il y a
la période du non, par exemple l'enfant
apprend à dire non, à s'opposer un
petit peu, à s'entêter, à grimper, la
danse, le tourner, de visser, dévisser, de dessiner,
après 24 mois donc là il y a
de l'ordre, dans l'ordre etc, pas
d'ordre, donc il commence à suivre un
peu l'ordre, après deux ans et demi,
trois ans, donc il y a le mois
qui se développe et donc là en fait
c'est vraiment l'âge difficile de l
'enfant, il veut tout, tout seul, il ne
veut pas partager, parfois les bagarres avec les
frères et tout, donc après, de nouveau à
partir de trois ans, il commence un peu
à s'assouplir et après trois ans, quatre
ans, donc là il y a l'imaginaire,
il y a les merveilles, les cauchemars et
après donc il y a le pouvoir, les
règles, l'image de soi, d'accord, donc
là il veut bien mettre ses vêtements, commence
à prendre les règles, après la connaissance de
soi, quelques difficultés de socialisation qui peuvent apparaître
aussi à quatre ans et demi, le développement
de la mémoire est encore peu étudié, il
nécessite des méthodes différentes en fonction de l
'âge, et sachez que l'enfant dispose de
capacités de mémorisation dès le premier jour, mais
les caractéristiques de la mémoire ne sont pas
encore celles que l'on observe plus tard,
en général avant cinq ans, vraiment c'est
là où la mémoire va se développer mais
quand on en a midi, déjà à l
'âge de un an, deux ans, ça démarre,
les travaux actuels ont montré que les enfants
se souviennent de plus de choses qu'il
ne peut verbaliser et cette verbalisation peut intervaire
avec le souvenir, capacité à se souvenir et
la capacité à communiquer son souvenir, après cinq
ans il y a la verbalisation qui prend
encore du temps et peut encore intervaire avec
le rappel et des études ont montré que
si on laisse plus de temps, le rappel
va être meilleur, mais il faut savoir que
dès les premières semaines de vie, normalement l
'enfant a déjà une ébauche de mémorisation, c
'est essentiellement le comportement d'imitation avec sa
maman ou quelqu'un proche, là si vous
reproduisez quelque chose avec votre bouche ou avec
un son, le nourrissant pourra le reproduire, et
son vrai développement est entamé après la première
année comme on l'avait vu, et au
fur et à mesure que son développement se
développe et avance vers l'âge de 3
ou 4 ans, l'enfant va développer surtout
des stratégies de répétition, par exemple pour ne
pas oublier, là il va commencer à répéter
le matériel à mémoriser pour ne pas l
'oublier, mais rapidement il va adopter d'autres
stratégies comme la catégorisation, et entre 5 et
7 ans les enfants reconnaissent que l'écriture
des notes peut être un indice de récupération
pour les aider à mémoriser, d'ailleurs c
'est là où la scolarité doit commencer, et
les items familiers sont plus faciles à se
souvenir que l'inverse, que les listes courtes
sont plus faciles que les listes longues, la
reconnaissance plus que le rappel libre, par exemple
s'il garde en mémoire mais il n
'arrive pas à retrouver, si vous lui présentez,
là il va reconnaître plus facilement que si
vous lui demandez spontanément, ou juste de nous
dire qu'est-ce que je vous ai
montré ou quelle est la couleur que je
vous ai montré tout à l'heure, et
aussi que les oublis soient plus fréquents à
mesure que le temps passe.
Pour ce qui est de la mémoire prospective,
déjà c'est quoi la mémoire prospective, c
'est les intentions futures, c'est à dire
comment on planifie quelque chose dans le futur,
et comment la fixer, et cette mémoire prospective
elle comporte 4 phases, tout d'abord la
formation, de la formation à mémoriser dans le
futur, la rétention, l'initiation et l'exécution
de l'intention, et plus l'enfant est
jeune, moins la mémoire prospective est élaborée, et
même les aides externes ne sont pas perçues
comme avantageuses pour les enfants de 5 à
7 ans, donc c'est en fait à
partir de ces âges là que la mémoire
prospective, et entre 6 et 11 ans les
enfants progressent de la forme simple de répétition
à une forme plus complexe, et là ils
vont développer des stratégies de mémorisation, et ça,
ça va les aider dans leur scolarisation.
Quant à la catégorisation, la catégorisation va nécessiter
une maturation d'une bonne mémoire de travail,
et ça, ça démarre en général environ en
7 ans, où les enfants peuvent catégoriser après
facilitation, en leur montrant des items à mémoriser.
Là, ils essaient un petit peu de classer
par groupe, par famille, dans le cadre de
leur jeu, ils vont aussi classer tout ce
qui est, par exemple pour un garçon, les
motos, les camions, etc., avec tout ce qui
est PEU, avec tout ce qui est légo
par exemple, et en bas de 9-10
ans, l'enfant n'adopte pas tellement de
stratégies catégoriennes.
L'enfant de 10 ans et plus vont
bénéficier même d'une métamémoire, donc la métamémoire
c'est l'ensemble des connaissances sur la
mémoire en général, et sa mémoire en particulier.
C'est comme l'enfant qui va un
peu voir de l'extérieur sa mémoire, c
'est ça la métamémoire.
Donc en fait là, c'est juste un
schéma qui montre, en cas de bon ou
de mauvais fonctionnement de la mémoire selon les
âges, et là par exemple, chez les très
jeunes enfants, au niveau de l'école maternelle,
là en fait, quand la mémoire fonctionne bien,
là l'apprentissage de l'information va se
produire, une compréhension des courtes instructions, une réalisation
d'activités telles que les PEU, sinon il
va y avoir une difficulté ou un refus
d'apprendre les chiffres et les lettres, l
'enfant, le très jeune enfant va difficilement se
concentrer assez longtemps pour comprendre les instructions, ou
bien il va passer rapidement d'une activité
à une autre.
Pour l'école élémentaire, par exemple à 6
ans, 5 ans, 6 ans, 7 ans, en
général, il y a une compréhension en lecture,
une compréhension orale, le calcul mental qui va
se développer, sinon là il va y avoir
des difficultés, l'enfant ne va pas comprendre
ou ne va pas retenir ce qu'il
lit, des difficultés dans la mémorisation des faits
mathématiques, des difficultés à participer à des activités
de groupe, par exemple à tendre son tour,
et bien sûr pour les collégiens, à partir
de 11 ans, 12 ans, 10 ans, 11
ans, 12 ans et plus, la capacité d
'être autonome pour faire ses devoirs, sinon il
va y avoir mal à commencer à terminer
ses devoirs et les enfants vont avoir de
grosses difficultés avec ces adolescents, la planification des
activités, ou bien la résolution des problèmes mathématiques
nécessitant plusieurs étapes, et sinon donc il y
aura une difficulté à résoudre les problèmes ou
bien procéder étape par étape.
Dans le lycée, il y aura la rédaction,
la compréhension des situations sociales qui vont se
développer, sinon il va avoir des difficultés à
commencer à terminer ses devoirs, des difficultés à
résoudre les problèmes en procédant étape par étape,
et à l'université, là il y aura
une planification plus élaborée de son travail, des
examens, le fait de suivre des conversations, des
contenus complexes lors des cours par exemple, sinon
il y aura une rédaction trop courte, trop
soignée, désorganisée, il va interrompre les autres, perçu
comme quelqu'un qui parle trop, ou quelqu
'un qui n'écoute pas les autres, et
pour les adultes, là il y aura la
capacité d'être ponctuel, à respecter les délais
impartis, la hiérarchisation des activités multiples, sinon l
'enfant, plutôt l'adulte, va être en retard,
va sous-estimer le temps nécessaire pour prendre
un rapport, souvent sans froid, et pour les
seniors, il y aura une participation à des
discussions de groupe, le fait d'organiser un
programme, d'organisation dans la gestion administrative du
foyer, sinon il y aura des troubles de
musique, d'extractivité, il va égarer souvent des
choses, les lunettes, le téléphone, il a du
mal à se souvenir comment on marche sans
téléphone, touche, troubles musiques, etc.
ça par exemple, c'est le cas des
malades Alzheimer, ou parfois des gens limite, c
'est à dire des sujets qui ont des
troubles, mais c'est pas au niveau d
'un malade Alzheimer, mais c'est juste des
perturbations modèles.
L'élaboration telle que l'imagerie mentale est
une autre stratégie d'apprentissage, et l'élaboration
est particulièrement utile lorsque la taille de mémorisation
est associée à deux simulés ou plus.
Cette stratégie est la dernière à se développer,
elle apparaît appréciée de la répétition et catégorisation,
et se rarement appréciée, et donc il faut
aussi retenir que la mémoire se renforce à
chaque fois qu'elle est utilisée, d'ailleurs
on dit que la fonction crée l'organe,
plus vous développez la fonction musique, plus que
l'organe mémoire.
Les altérations de la mémoire, là pour améliorer
déjà la fonction cognitive, l'efficacité du cerveau
grâce à des changements du style de vie,
il faut bien sûr une intégration d'exercices
de mémoire, une alimentation saine, une bonne condition
physique, ça favorise la circulation de sang, il
faut être sociable, réduire le stress, réduire la
dépression et la stabilité émotionnelle, garder le temps
du sommeil régulier, ça c'est très important,
nos étudiants, ça c'est une étude qui
a démontré ça.
Des facteurs qui altèrent plus la concentration sont
pris pour troubles de mémoire, par exemple le
stress, les gens qui sont stressés, qui ont
trop de travail, désorganisés, ça pourrait être un
générateur d'échecs, alors que si on prend
dossier par dossier et on règle problème par
problème, en général ça va être efficace et
ça va même nous encourager à continuer même
plusieurs heures pour boucler tout le travail.
Le manque de sommeil, les gens qui ne
dorment pas assez en général vont avoir des
troubles d'attention, de concentration, même en prenant
des excitants, ça ne va pas marcher, donc
il faut plutôt bien dormir pour stimuler sa
mémoire ou bien la prise de médicaments sédatifs.
Donc les gens qui prennent ces médicaments, ils
ont aussi une sédation avec une baisse de
la fonction.
Donc les tableaux qu'on a déjà vu,
les troubles de mémoire, donc d'abord les
oublis, les amnésies antérogrades et rétrogrades, l'oubli,
il est d'une nature épisodique, davantage que
sémantique, l'oubli ne manifeste pas la disparition
d'informations mais parfois son inaccessibilité momentanée.
Là, la cause peut être un manque d
'âge insuffisant, un manque de relation avec les
acquis sémantiques, une réorganisation du matériel appris, ou
bien ça peut être un problème d'interférence
ou d'un risque de récupération inappropriée.
Et ça, la personne va dire qu'elle
a oublié alors qu'en fait c'est
l'une de ces différents étages qui n
'a pas bien eu lieu.
C'est vraiment une information difficile à faire
évoquer ou remémorer.
L'oubli est non seulement nécessaire mais souvent
bénéfique.
Imaginez la tonte d'informations qu'on reçoit
par jour, avec surtout la mémoire de travail,
si on n'oublie pas de temps à
autre, là on va avoir énormément d'informations
parfois inutiles qui vont passer par l'autre
série.
Donc ce qu'il fait, c'est que
l'oubli permet de nous débarrasser de l
'énorme quantité d'informations que nous traitons tous
les jours et qui est sans utilité dans
l'avenir.
Il y a des choses qui ne servent
que pendant ce moment là.
Donc l'oubli, c'est le déclin de
la trace ménésique et les informations s'effacent
progressivement.
Les causes de l'oubli, soit des causes
non pathologiques ou pathologiques, ou ça peut être
des transformations, la trace ménésique est constamment.
Et donc bien sûr quand il y a
un stimulus, la première des choses là vous
le captez dans vos organes de sang, c
'est la mémoire sensorielle.
Bien sûr là il y a une quantité
qui va s'oublier.
Si vous faites attention avec cette information là,
parce que quand on marche dans la rue
on voit énormément d'informations, mais il y
a peu qui capte notre attention.
Une fois ça capte notre attention, donc là
ça va être réutilisé pour passer en mémoire
à court terme.
De toute façon vous traversez la route, il
y a un bus qui arrive, bien là
c'est important de capter ça, parce que
sinon le bus va vous écraser.
Et là une fois vous captez l'information,
ça passe en mémoire à court terme.
Là vous prenez une décision par exemple, c
'est de traverser rapidement pour éviter le danger.
Et là aussi il y a des informations
qui vont être oubliées à partir de ce
moment là.
Et après une fois vous encodez, vous consolidez
l'information, là il va passer en mémoire
à long terme pour être réutilisé après.
Et là aussi si vous ne remodelez pas
votre mémoire à long terme, il y a
aussi de l'oubli par exemple.
C'est là qu'on prépare pour vos
examens, où un médecin il lit ses notes
etc.
Il risque aussi d'oublier s'il ne
reprend pas ses questions et ses cours.
Pour ce qui est des amnésies, donc là
on distingue les amnésies entérogrades, les amnésies rétrogrades,
l'amnésie entérograde ou de fixation, et rétrograde
ou défocation, réfère à l'incapacité de se
souvenir ou de reconnaître de nouvelles informations.
Par exemple entérograde c'est à partir de
ce moment là, ou des informations anciennes à
partir de ce moment là pour les rétrogrades.
Et là vous avez une schématisation par exemple
imaginez quelqu'un qui a eu un problème
le 17 avril par exemple de cette année.
D'accord donc là en général tout ce
qui est amnésie rétrograde c'est tout ce
qui touche les informations stockées avant cette date
là.
Donc c'est ça l'amnésie rétrograde.
Donc tout va être effacé et ça c
'est vraiment très grave mais heureusement qu'on
peut recharger la mémoire de nouveau.
L'amnésie entérograde c'est tout ce qui
va commencer à partir de cette date là
par exemple dans le cas de la maladie
d'Alzheimer.
Ici ça peut être des tumeurs, des infections
du système nerveux.
Maladie d'Alzheimer c'est les patients qui
gardent quelques souvenirs anciens mais à partir du
début de la maladie là ils ne vont
plus stocker.
Et là ce sont les deux celles amnésiques
globales.
Il y a un troisième type qui est
l'ictus amnésique.
Donc c'est en fait la mémoire qui
s'efface pendant un âge de temps limité
dans le temps.
Ça peut être de quelques heures à quelques
jours.
Et ça c'est par exemple dans le
contexte de problèmes vasculaires du cerveau.
Quelqu'un qui est diabétique, hypertendu, il peut
avoir des petites risques hémicérivales qui peuvent donner
des ictus amnésiques.
Donc le malade il passe une fête par
exemple et là il va oublier tout ce
qui s'est passé au cours de cette
fête là.
Et après de nouveau il va retrouver les
anciens souvenirs, d'ailleurs ceux qui sont passés
avant ici, mais il est capable de stocker
les nouvelles informations.
Donc quelles sont les infections qui altèrent la
mémoire?
Tout d'abord il y a les traumatismes
crânio-cérébraux qui sont très très fréquents.
C'est la principale cause d'altération de
la mémoire.
Donc là ça va ralentir le traitement de
l'information, restreindre sévèrement l'autonomie et la
réintégration familiale, sociale et scolaire d'un enfant.
Et le pourcentage des traumatismes crânio-cérébraux, même
léger, donc comporte une grosse altération de la
mémoire et même du niveau d'attention, de
motivation et des capacités de résolution.
Il y a d'autres causes, c'est
par exemple les encéphalites, inflammation du cerveau, d
'origines infectieuses comme l'encéphalite virale, herpétique notamment,
le chef du fil, les tumeurs encéphaliques, surtout
temporales, l'alcoolisme, le cannabisme, la neurosyphilis ou
certains maladies dégénératives comme l'Alzheimer.
En conclusion, sachez que la psychologie de la
mémoire est très importante à connaître, non seulement
par les praticiens, mais par toutes les personnes
qui s'en servent, les étudiants bien sûr,
tous les personnels, tout être humain.
Ces troubles sont très fréquents et se voient
dans beaucoup de maladies, notamment les traumatismes crânio
-cérébraux.
30 à 50 % des traumatismes crânio-crémiens
sévères comportent des troubles de mémoire.
Plus d'un an après le traumatisme et
lors du traumatisme plus léger, les dysfonctions mnésiques
sont caractérisées par une limitation temporelle.
Et enfin, des conseils pratiques pour une bonne
fonction mnésique, donc d'abord il faut être
vigilant, il faut avoir bien dormi, il faut
être attentif, se concentrer, ne pas être dispersé
par exemple en train de faire cinq tâches
à la fois, savoir qu'il faut bien
dormir la veille et dans toute sa vie,
un bon sommeil stimule la mémoire de 20
%, avoir une coloration affective de l'information,
donc là il faut essayer de donner de
l'imagerie mentale à votre information afin de
mieux la fixer, combiner différents modes de représentation
pour la même information qui peut être visuelle,
verbale, tactile ou olfactif.
Avec le temps, les traces se dégradent et
se fragmentent, donc il faut consolider, réorganiser, stabilité
de l'information retenue, donc répéter pour minimiser
et redire, revoir ces questions et ces bouquins
et ces ouvrages.
La stratégie qui consiste à comprendre le sens
et à le relier à ce qui est
déjà connu est beaucoup plus efficace que le
simple rebranchage de l'information.
Et la quantité de choses apprises est proportionnelle
au temps qui est consacré.
Et sachez que plus il y a d
'associations reliées aux éléments nouveaux à ce qui
est déjà connu, meilleur est l'apprentissage.